Übersetzung: Mick Nitschke
Lektorat: Matthias Daues
George und Charlotte Blonsky,
die als Ehepaar in der Bronx
in New York wohnten,
haben etwas erfunden.
1965 erhielten sie ein Patent für etwas,
das sie "Apparatur zur Unterstützung
von Frauen beim Gebären" nannten.
Die Apparatur besteht aus
einem großen, runden Tisch
und einer Maschine.
Wenn die Schwangere bereit ist,
ihr Kind zu bekommen,
legt sie sich auf den Rücken.
Sie wird auf dem Tisch fixiert
und der Tisch beginnt in hoher
Geschwindigkeit zu rotieren.
Das Kind kommt durch
die Zentrifugalkraft herausgeflogen.
Wenn man sich ihr Patent genau ansieht,
vor allem, wenn man eine technische
Ausbildung oder technisches Talent hat,
könnte man darauf kommen,
dass die Konstruktion in ein oder zwei
Punkten nicht ganz perfekt ist. (Lachen)
Doktor Ivan Schwab aus Kalifornien
ist einer der Hauptbeteiligten
bei der Beantwortung der Frage
"Warum bekommen Spechte kein Kopfweh?"
Der Grund dafür war,
dass deren Gehirne
anders in ihren Schädeln
verpackt sind, als wie
wir Menschen
unser Gehirn verpackt haben.
Die Spechte klopfen typischerweise.
Sie schlagen ihren Kopf
gegen ein Stück Holz, tausende Male
jeden Tag. Jeden Tag!
Und, wie jeder weiß, macht ihnen das
überhaupt nichts aus.
Wie kann das sein?
Ihr Gehirn schwappt nicht herum
wie es unseres es tut.
Ihr Gehirn ist sehr dicht eingepackt,
zumindest für Schläge,
die von vorn kommen.
Nur wenig Leute haben der Untersuchung
in den letzten Jahren
viel Beachtung geschenkt,
bis man sich, vor allem in unserem Land,
dafür zu interessieren begann,
was mit den Hirnen
von Footballern passiert,
die wiederholt ihre Köpfe anstoßen.
Und die Spechte haben
vielleicht etwas damit zu tun.
In England erschien vor ein paar Jahren
ein Artikel im Fachblatt The Lancet
mit dem Titel
"Ein Mann, der sich in den Finger
stach und 5 Jahre faulig roch."
Dr. Caroline Mills und ihr Team
erhielten diesen Patienten
zugewiesen und waren ratlos.
Er hatte sich in den
Finger geschnitten.
Er arbeitete in der Hühnerverarbeitung
und begann zu stinken.
So sehr, dass wenn er zu
Ärzten und Schwestern kam,
diese es es nicht mit ihm
im Raum aushielten.
Es war unausstehlich.
Sie testeten jedes Medikament,
jede Behandlung, die ihnen einfiel.
Nach einem Jahr roch er noch immer faulig.
Nach zwei Jahren, noch immer faulig.
Drei, vier Jahre später
roch er noch immer faulig.
Nach fünf Jahren verschwand es von allein.
Es ist ein Rätsel.
Dr. Lianne Parkin und
ihr Team aus Neuseeland
testeten eine alte Tradition ihrer Stadt.
Sie leben in einer Stadt,
die große Hügel hat.
San Francisco-mäßige Hügel.
Und im Winter wird es dort sehr kalt
und sehr eisig.
Es gibt eine Menge Verletzungen.
Die Tradition, die sie untersuchten,
testeten sie, indem sie Leute,
die morgens auf ihrem Weg
zur Arbeit waren, baten
kurz anzuhalten und
etwas auszuprobieren.
Nämlich eine von
zwei Verfahrensweisen.
Traditionell trägt man in dieser Stadt
im Winter die Socken über den Stiefeln.
Was sie experimentell herausfanden,
und es wurde ihnen
drastisch vor Augen geführt,
war, dass es wirklich so ist.
Wenn man seine Socken über
-- statt in -- den Schuhen trägt
steigt die Überlebenswahrscheinlichkeit,
man rutscht weniger aus.
Nun hoffe ich, dass Sie mir
darin zustimmen, dass all die Dinge,
die ich Ihnen soeben beschrieben habe,
jedes einzelne, eine Art Preis verdient.
(Lachen)
Und den haben sie.
Alle haben einen Ig-Nobelpreis.
1991 begründete ich, zusammen
mit ein paar anderen Leuten,
die Verleihung des Ig-Nobelpreises.
Jedes Jahr verleihen wir 10 Preise.
Die Preise werden nur nach einem
Kriterium vergeben. Es ist ganz einfach.
Man muss etwas getan haben, das Menschen
zum Lachen und dann zum Nachdenken bringt.
Was man getan hat, bringt Menschen
zum Lachen und dann zum Nachdenken.
Worum auch immer es sich handelt:
Wenn die Leute es zuerst hören,
ist ihre einzig mögliche
Reaktion die, zu lachen.
Und dann, eine Woche später,
geht es ihnen immer noch im Kopf rum
und sie wollen es unbedingt
ihren Freunden erzählen.
Nach dieser Qualität suchen wir.
Jedes Jahr bekommen wir annähernd
9000 neue Anträge für den Ig-Nobelpreis.
10 bis 20 Prozent dieser Anträge
stammen immer von Bewerbern,
die sich selbst nominieren.
Diese Selbstnominierer gewinnen fast nie.
Es ist zahlenmäßig sehr schwierig einen
Preis zu gewinnen, wenn man es will.
Auch wenn man es nicht will,
ist es zahlenmäßig sehr schwer.
Sie sollten wissen, dass wenn
wir einen möglichen
Ig-Nobelpreisträger finden,
wir sehr diskret auf diese Person zugehen.
Wir bieten ihr die Möglichkeit,
diese große Ehre
abzulehnen, wenn sie will.
Zum Glück für uns beschließt fast jeder,
dem ein Preis angeboten wird,
ihn anzunehmen.
Was bekommt man, wenn man
einen Ig-Nobelpreis gewinnt?
Nun, man bekommt mehrere Dinge.
Man bekommt einen Ig-Nobelpreis.
Jedes Jahr haben sie ein anderes Design.
Sie sind immer handgefertigt
aus extrem billigem Material.
Hier sehen Sie ein Bild
von dem Preis, den wir
letztes Jahr, 2013, vergaben.
Die meisten Preise auf der Welt geben
den Gewinnern etwas Bares, etwas Geld.
Wir haben kein Geld,
also können wir keines geben.
Tatsächlich müssen die Gewinner ihre Reise
zur Ig-Nobelpreis-Zeremonie
selbst bezahlen.
Was die meisten von ihnen auch tun.
Im letzten Jahr haben wir etwas Geld
zusammenkratzen können.
Letztes Jahr erhielt jeder der 10
Ig-Nobelpreis Gewinner
10 Billionen Dollar von uns.
Einen 10 Billionen Dollar-Schein
aus Zimbabwe. (Lachen)
Vielleicht wissen Sie, dass
Zimbabwe in den letzten Jahren
ein kleines Inflationsabenteuer erlebt hat.
Am Ende druckten sie Noten,
die einen Nennwert von
100 Billionen Dollar hatten.
Der dafür Verantwortliche,
der Leiter der Notenbank,
gewann übrigens den Ig-Nobelpreis
für Mathematik. (Lachen)
Außerdem gewinnt man eine Einladung,
der Zeremonie beizuwohnen,
an der Harvard Universität.
Dort angekommen
findet man sich in Harvards
größtem Auditorium wieder.
Es fasst 1.100 Leute,
ist brechend voll
und auf der Bühne
wartend, einem die Hand zu geben
wartend, den Ig-Nobelpreis zu überreichen,
steht ein Haufen Nobelpreisträger.
Darum geht es.
Die Gewinner werden bis
dahin geheim gehalten.
Sogar die Nobelpreisträger wissen nicht,
wem sie die Hände schütteln werden,
bis diese aufgerufen werden.
Ich werde Ihnen jetzt noch
von ein paar anderen Preisen
erzählen, die wir für medizinische
Themen vergeben haben.
Denken Sie daran, wir haben
230 Preise verliehen.
Es gibt viele Preisträger unter Ihnen.
Vielleicht haben Sie selber einen.
Vor 30 Jahren wurde ein Bericht
veröffentlicht mit dem Titel
"Verletzungen durch fallende Kokosnüsse"
Geschrieben von Dr. Peter Barss,
einem Kanadier.
Dr. Barss kam zur Preisverleihung
und erzählte, dass er als junger Arzt
die Welt sehen wollte.
So kam er nach Papua Neuguinea.
Dort begann er, in einem
Krankenhaus zu arbeiten
und war gespannt, was den Menschen hier
passiert, dass sie ins Krankenhaus müssen.
Er durchforstete die Akten
und fand heraus, dass viele
ins Hospital kamen,
wegen Verletzung durch
herabfallende Kokosnüsse.
Typischerweise sind das
Leute aus dem Hochland,
wo es nicht viele Kokospalmen gibt,
die ihre Verwandten an der Küste besuchen,
wo es viele Palmen gibt.
Die denken, dass eine Palme
ein guter Platz zum Anlehnen
oder Hinlegen ist
Eine Kokospalme, die 27 Meter hoch ist
und kiloschwere Kokosnüsse trägt,
die jederzeit runterfallen können.
Ein Ärzteteam aus Europa
veröffentlichte eine Serie
von Artikeln über Kolonoskopie.
Sie kennen das Thema Dickdarmspiegelung,
auf eine oder andere Weise.
Oder, in manchen Fällen,
auf die eine und die andere Weise.
Sie erklärten in ihren Artikeln
den Ärztekollegen, die
Kolonoskopien durchführen,
wie man das Risiko mindert,
dass der Patient während der Kolonoskopie
explodiert. (Lachen)
Dr. Emmanuel Ben-Soussan,
einer der Autoren,
kam aus Paris zur Verleihung eingeflogen,
wo er die Geschichte erzählte,
dass in den 1950ern,
als die Kolonoskopie zum ersten Mal ein
gängiges Verfahren wurde,
man zunächst rausfinden musste,
wie man es richtig macht.
Zunächst gab es ein paar Schwierigkeiten.
Das Grundproblem ist, ich bin mir sicher,
damit sind Sie vertraut,
dass man in eine lange, enge Röhre schaut.
Also will man diese weiten.
Man bläst sie mit Gas auf,
so dass man Platz hat, sich umzuschauen.
Dieses Gas kommt zu dem Methangas,
das schon drinnen ist.
Anfänglich verwendete man
in vielen Fällen Sauerstoff als Gas.
Man mischte also Sauerstoff und Methan.
Und dann wollte man natürlich etwas sehen.
Man brauchte Licht,
und führte eine Leuchte ein,
die in den 1950ern sehr heiß wurde.
So hatte man entzündliches Mehtangas,
Sauerstoff und Hitze.
Man verwendete bald keinen
Sauerstoff mehr. (Lachen)
Heute explodieren Patienten selten,
aber es kommt noch vor.
Als letztes möchte ich Ihnen
von dem Preis erzählen,
den wir Dr. Elena Bodnar verliehen.
Dr. Elena Bodnar erfand einen BH,
der im Notfall
schnell in ein Paar
Atemschutzmasken zerlegt werden kann.
Eine, um das eigene Leben zu schützen
und eine, um das Leben eines
Anderen zu schützen. (Lachen)
Wie kommt da jemand drauf,
werden Sie sich fragen.
Dr. Bodnar kam zur Preisverleihung
und sie erzählte, dass sie
in der Ukraine aufgewachsen ist.
Sie war unter den Ärzten, die Opfer
der Tschernobylkatastrophe behandelten.
Und später entdeckten sie,
dass viele der schlimmsten Erkrankungen
von eingeatmeten Partikeln
verursacht wurden.
Danach hat sie immer überlegt,
wie eine Atemmaske aussehen könnte,
die überall verfügbar wäre,
wenn das Unerwartete passiert.
Später ging sie nach Amerika,
bekam ein Kind
und eines Tages sah sie ihren Sohn
auf dem Boden sitzen, wo er ihren BH nahm
und sich über sein Gesicht zog.
So entstand die Idee.
Sie kam zur Ig-Nobel Verleihung
mit dem ersten Prototypen des BH
und sie zeigte...
(Lachen) (Applaus)
["Paul Krugman,
Nobelpreisträger (2008) für Wirtschaft"]
["Wolfgang Ketterle,
Nobelpreisträger (2001) für Physik"]
Ich selbst besitze einen Notfall-BH.
(Lachen)
Er ist mein bevorzugter BH.
Aber ich wäre froh, ihn mit
einem von Ihnen zu teilen,
wenn es einmal sein muss.
Danke.
(Applaus)